<h1 align=center>考虑周全的话，就一定能实现</h1>

当然，这不仅限于工作方面。人生中，在要成就某件事的时候，应该以一状态为目标，作为实现的过程，“深刻思考直至清晰看见”。换言之，就是要有持续的强烈的渴望。

设定一个更高的合格线，更进一步采取行动直至现实和愿望完全吻合为止。只有这样，才能取得令人满意的出色成果。

而且，极其有趣的是，事先能够清晰“看见了”的，最终也一定能以“崭新的”结果实现。相反，如果事先没有清晰的印象，即使做出来也不是“崭新的”。这也是我在人生的各种经历中体验到的事实。

公司（即KDDI公司）在开始手机事业时也一样，当我提出“手机时代马上就要来了”的时候，周围的人都持否定观点，摇着头说不可能。

“不管何时、何地，和任何人用手机通信”的时代一定会来到，而且，从小孩到老人所有的人在出生时都分配到一个电话号码的时代也将在不远的将来实现。我的这种观点也只引起公司其他董事的嘲笑。

但是，这是我“看见了”的。手机这种隐藏着无限可能性的产品以何种速度、怎样普及，以怎样的价格和多大的尺寸在市场中流通，我事先都清晰地“看见了”。

为什么呢？因为通过在京瓷公司从事的半导体零部件等业务，我对半导体技术革新的速度、尺寸和成本的变迁，已有充分的了解。据此类推，我能够以相当高的精确度预测手机这个新商品的市场前景。

不仅如此，我还清楚预测了合同价格是多少，每月的基本花费是多少，通话费的收费价格极其将来的价格设定等。当时的事业本部长还在记事本上做了记录。在手机事业实际开始时，他又看了看那个记事本，怎么回事？和实际的收费体系几乎不差分毫。

不限于手机，产品和服务的价格通常都要考虑市场的供需平衡、投资回报等，经过复杂且精密的成本核算才能算出来。而没有计算前我就已经对服务收费有一个清晰的印象。负责的事业部长惊讶地目瞪口呆：“简直神了！”其实那是因为我“看见了”。

各个细节都能够明确预想到的事就一定能成功。也就是说看得见的事能够做成，而看不见的事就做不成。所以，<font color=red>**当你确定了想要的，剩下的就是把它坚强的信念，并把它提高到一个强烈的愿望，直到你能“看得见”成功的意象。**</font>

愿望本身就是你潜藏着使愿望变成现实的能力的证据。人类一般不会做自己力所不能及的事情。

所以，能够描绘出自我成功后景象的人，其成功的概率是极高的。闭上眼睛想象一下成功的样子，如果其景象清晰可见，那么你就一定能实现、一定能成功。

成功的两大因素：缜密计划和前期准备。

在挑战无人尝试过的事情时，不可避免会遭到周围的反对和抗拒。但是，如果自己心中有“我做得到”的坚定信念，能够描绘已经实现的景象，就应该大胆宣传这个设想。

设想本身应该基于超大胆的“乐观论”，打开想象的翅膀，并在周围聚集一些积极发表意见的乐观派人士。

以前，每当脑子里冒出一个新主意或闪出一个新想法时，我常常召集干部们征询他们的意见。此时，那些从大学里出来的高材生们反应冷淡，多数时候甚至向我说明这个主意是多么脱离现实、多么欠斟酌。

他们的话也有一番道理，分析也非常敏锐，列举的全是不可行的理由。因此，再好的主意在遭到泼冷水后就会凋谢，本来可以做成的事情也做不成了。

这样的事情反复发生几次后，我彻底更换了商量的对象。在开展新的、难度很大的工作时，与其聚集头脑聪明、思维悲观的人，不如和有一点马大哈但认为我的提案“很有趣，务必试试吧”这样天真感性，对新事物有浓厚兴趣的人进行商量。因为在一件事情的推敲设想阶段，很需要这种积极的乐观态度。

但是，在设想具体计划转移时，则应该以悲观理性的分析为主，必须想象所有可能存在的风险，慎重、小心、严密地推敲计划。但大胆和乐观在这一阶段始终是有效的。

一旦到从计划转入落实阶段，则再次基于乐观论，坚定不移地开始行动。也就是说，“<font color=red>**乐观地设想、悲观地计划、愉快地执行**</font>”。这正是成就某些事情、让愿望变为现实的非常必要的。

关于这一点，我聆听了冒险家大场满郎的一席话，可以作为参考。大场先生是世界上第一个独自徒步横跨北极和南极的人。因为京瓷公司曾经为他的这次探险提供了赞助，大场先生曾经当面向我致谢过。

见面时，我开口便称赞大场先生这种挑战生命极限的勇气，大场先生听后似乎面露难色，并立即给予否定。

“不是，我没有勇气，甚至还是一个胆小鬼。由于胆怯，我不得不小心谨慎地进行准备。恐怕这次此次成功的主要原因。相反，如果冒险家只是一味的胆大，就会直接导致死亡。”

听到这里，我感叹不已，万事事在人为，大场先生紧紧地掌握了人生的真理。这位难得的冒险家想说的是，<font color=orange>**如果没有胆小、慎重、小心做后盾，所谓的勇气也不过是蛮勇。**</font>

