<h1 align=center>实现胸中大志的“宇宙法则”</h1>

不要忘记<font color=red>**凡事往好的方面着想，发挥才华，时常倾注激情，这是获取人生硕果的秘诀，也是引导人生走向成功的王道。**</font>为什么呢？因为它是遵循了宇宙法则的人生态度。

佛教里有“善恶有报（思想影响行为）”的说法。所谓善恶也叫梵（Karman，佛教羯磨之意），是善恶报应的依据。亦即，意念为因，其结果就表现为现实。这说明思考的内容很重要，意念中不得混杂邪念。论述了积极思考的哲学家中村天风也出于同样的理由说过“绝不可描述恶念”。

我希望人们铭记这个“宇宙法则”。那就是：<font color=red>**人生与心念一致，强烈的意念将以一定的现象表现出来。**</font>也许有人断定此言极其神秘不予接受。但是，这是我在此前的人生中多次体验后确信不疑的不二法则。

换句话说，描绘美好蓝图的人，他就能迎来美好人生。若是思想消极，其人生也将不如意。这样的法则在宇宙中发挥着作用。意念并不一定马上就表现为结果，因此人们也许难以理解，但是，如果用二十年、三十年或更长时间来看的话，大多数人的一生就是他们自己曾经在意念中描绘过的。

所以，首先要有纯洁美丽的心灵，这是思考人生态度的大前提。为什么呢？因为美好的心灵 ---- 特别是<font color=orange>**“奉献于社会，奉献于人类”**</font>的思维方式 ---- 是宇宙本来具备的“意志”。

宇宙中存在着一种让一切更加美好，使一切进化发展的力量，这也可以说是宇宙的意志。如果能够很好遵循宇宙意志所产生的趋势，那么就能给人生带来成功和繁荣。如果背离该趋势，那么等待的结果将是没落和衰退。

所以，对于世间万物都怀抱“凡事往好的方面着想”的利他之心，有爱心、不懈努力、顺应宇宙潮流就能度过一个美好的人生。与此相对，憎恨、懒惰、仇视他人，只顾利己之人，其人生将会变得越来越糟糕。

爱心、真诚以及平等善待一切的理念始终贯穿于整个宇宙当中，使整个宇宙朝着更美好的方向发展。这个问题可以用宇宙物理学中“（宇宙起源的）大爆炸（学说）”来进一步说明。

因为将在第五章中详述，所以这里仅作简要说明。宇宙最初只存在少量的基本粒子。基本粒子通过大爆炸而结合，生成构成原子核的质子、中子、介子，和电子结合后，产生名叫氢原子的最初的原子。

各种各样的原子还有分子被生成，不久有了高分子，直至产生人类这样的高等生物。对宇宙进化越了解，你就越会认为其中一定存在着所谓“伟大之物”的意志，使万物成长、进化的意志。

我长期从事制造业，多次感觉到“伟大之物”实实在在地存在着。可以说我就是接触着它的睿智并受其引导，才得以开发出各种新产品，渡过了自己的前半生的。

京瓷公司最初着手做的陶瓷叫作“精密陶瓷”，是用于计算机、手机等各种高科技产品的高级材料。我自信在精密陶瓷技术方面，京瓷公司领先于世界，并不断打开新局面，但我原本是陶瓷领域的门外汉。学生时代，我的专业是有机化学，因为就职不如愿，才不情愿地进入原来位于京都从事无机化学的电瓷制造公司。

公司不仅没有陶瓷方面的基础知识和基础技术，而且持续亏损，只有简陋的研究设备和装置。因此，除了每天到现场想尽办法一心扑在研究和实验上之外别无他法。

但是，就是在这种情况下，我竟然在短暂的时间里成功地开发出了新材料。

这是美国通用电气（GE）公司的研究所在一年前首次在全球范围内成功合成的新材料。但是，尽管结构和我成功合成的材料完全相同，但我的合成方法和GE公司的全然不同。总之，我的方法和理论在世界上都是独一无二、原始独创的。

当时的我只是京都极小的电瓷公司的毫无名气的一个研究员，没有使用精密设备反复进行理论性实验，只是赤手空拳地从事研究，竟然取得了与跨国公司GE匹敌的成果 ---- 只能说这是歪打正着的幸运。但是，不可思议的是，这种幸运以后一直伴随着我，在离开这家公司并成立了京瓷公司以后，也使我和我的公司不断成长。



