<h1 align=center>国际问题、国家间摩擦单纯化</h1>

以前，因为从军慰安妇问题及南京大屠杀问题，日本和中国关系紧张的时候，在某一次座谈会上，有人提及日本是否应该向中国谢罪的话题。我一说应该道歉后，当时在座的大学的先生们露出惊讶的表情。

很多人认为如果不是非同小可的事情，一个国家向其他国家谢罪是万万不可能，也是绝对不允许的。理由是那将失去一个国家的权威，在国际法上也将遭受不利。

我也能理解个人感情和一个国家的政治应该另当别论。但是，尽管如此，日本侵略了别的国家，践踏、蹂躏了该国国土，这是不可否认的历史事实。应该道歉的还是道歉为好，我现在仍然这样认为。

向被伤害的对方真诚地道歉 ---- 这是超越常识与理由，或者在顾及利益与体面之前，人人应该履行的普遍性的“正义”。它是理当遵守的规范，简单却绝对不能动摇的基本原理原则。所以，即使因为谢罪而失去什么，应该讲的道理也还是必须讲。

这样真挚、诚实的态度一定能被对方接受。相反，日本的谢罪一直不被中国、韩国接受，难道不是因为谢罪中混杂了面子、政治交易的因素吗？而且，因为原本单纯的事被考虑复杂了，这是致使问题更加复杂的一个实际证明。

像这样，对于国际纷争或经济摩擦问题等，只要站在原点考虑，就能看见解决问题的线索。越是错综复杂的问题，就越要根据简单的原理和朴素的思想进行判断和行动。我想这是拨开云雾见南山，直接洞悉事物本质和解决问题的最佳方法。

比如国家之间的经济摩擦问题，其主要原因是贸易收支不平衡，之所以发生该问题是因为有“国界”。因为各个国家执行独自政策、拥有各自的货币，不同国家发生贸易黑字或贸易赤字，经济摩擦也就相伴而生了。

经济已经全球化，人与物都可跨越国界、自由往来。然而，不同国家政策和通货制度却成为障碍。产生贫富差距的摩擦。那么撤去国境，整个世界为一国，统一政策和货币，问题不就迎刃而解了吗？

基于如此简单的原理和思想，以前，我曾提出一个“世界联邦政府构想”。亦即，世界上的所有国家、民族废止国界，形成一个共同体，在和平与协调中发展。为了实现该理想，我提议建立以世界无国界为目的的国际机构，实施种种政策。

经济已经实现无国界化，政治也应该“创造一个无国界的世界”，说来这是一个大胆的构想，为了实现它也有许多亟待解决的课题。但这既非虚无缥缈的梦想，也非单纯的纸上谈兵。

为什么呢？因为先进国家之间，已经不得不在经济政策上实行政策协调，事实上，国家的主权日益受到限制。另外，EU（欧洲联盟）的诞生，是世界联邦政府预热性事件，在那里，欧洲成为一个共同体，各国不同的政治、经济政策趋向统一。欧元这一统一货币的诞生堪称其象征。如果这样的话，这种动向向全球规模扩大，也绝非不可能。

也许有人指责一旦废除“国家”这个概念，各个国家所拥有的历史或文化不也消亡了吗？但是，人类经历了比国家历史更为悠久的发展进程，今后还必须延续很长的岁月。首先有人类，然后才有国家，而不可能相反。而且，不可能因为废除了国界，而文化和历史也随之消亡。

所以，即使被批判为过于天真，我还是认为基于人类、世界“应有的形态”而制定理念和采取行动，是在思考世界的未来所必要和必需的。

与外国人接触，“合理性”比“常识性”更重要。

我叙述了人生的所有场合中，根据原理原则进行思考、行动的重要性。在和外国人打交道或和外国企业谈判时也应该是极其有效的。那是因为他们中的多数人有关于人生和工作的很好的哲学理念，这使得相互对照彼此的原理原则进行争论成为可能。

在京瓷公司还是一家不知名的中小企业的时候。我积极开展外联活动，希望外国企业使用我公司的产品。我的意图是当时的日本从美国引进技术的事例特别多，所以，如果我们的产品能够得到美国厂家的认可、让他们使用的话，以此为宣传点，国内很多企业也可能会采用京瓷公司的产品。

我自己的英语水平不是很高，但是，我毫不犹豫地来到美国，直接和对方企业进行商谈。记得刚到美国时，我提前一天特地拜访住在西式公寓的朋友，请教当时对日本人来说还是稀罕物的洋马桶的用法。当时还是出洋机会稀少，一美元兑换三百六十日元的时代。

但是，在美国将近一个月的逗留期内，无论怎样到目标企业巡回兜售，非但买卖没有谈成甚至连吃闭门羹。奔波于异国他乡，踯躅于洋风异俗中，尽管每天累得腰酸背痛，大汗淋漓，但得到的只是“NO”和徒劳感。当时距离与心酸至今仍然记忆犹新。尽管这样，抱持绝不后退的决心，经过不屈不挠地交涉，终于初现成效，京瓷公司的海外贸易额一点点地增加了。

在这个过程中，我意识到外国、尤其是在美国，在判断一个事情时经常出现“REASONAL”（正当的）这个词。而且，正当性和合理性的惊讶标准不是社会习惯或常识，而是他们自身所秉承的原理原则和价值观。

美国人确立了扎根于自我信念中的人生哲学和判断是非的标准。这对我来说是一次非常新鲜的、振奋人心的经历。

在这背后，或许是因为是两个国家的文化差异，其中最典型的就是法律体系的不同。日本的法律是以德国的法律体系为模型的，属于成文法。亦即根据条文进行判断，存在容易教条化的缺点。与此相对，美国是判例法。也就是不太拘泥于条文，依据不同的案例，当事人对照自己的良识与规则，来判断它是否正当。

在有这样的文化背景的国家里，像我这样明确原理原则的思考方法正好既有适用性，又很有效。对于我根据原理决断为正确并主张的事情，如果他们认为“你所说的确是是合理的”，就不会拘泥于是否有前例、企业规模的大小而非常迅速地作出决定。正因为如此，谈判总是得以迅速地进行。

随着全球化的发展，岛国日本也必须在国际社会中生存下去。无论是工作还是日常生活，我们都会与外国人交往，有时还必须“越洋出海”，但那时我们没有必要曲意逢迎。

认为是正当的事情就堂堂正正地提出主张，这样反而更好，这样的话，原本有本地文化的欧美人应该十二分地理解该事情的正当性，并给予尊重。

判断的标准应该是经常扪心自问：“这是正确的做人准则吗？”为什么呢？因为有超越国境的普遍性，即使文化上多少有点差异性，但在根本之处他们一定能够基于理解。

负责京瓷集团在圣地亚哥的北美分公司业务的一位美国人，在京瓷公司的内部报纸上发表了一篇文章，里面提到：

“文化因国家或民族的不同而不同。但是，商业哲学、人生中的基本原则最终还是相同的。例如，努力在工作中创造成果，想为社会做善事等等。无论是在哪个国家的文化中、无论哪种宗教里这些都应该是放之四海而皆准的真理。”

他替我说出了想说的话。也就是说，无论是哪个国家，在经营中，作为判断标准、具有普遍性的哲学都是必要的。它越普遍就越有效，因为它植根于“人间正义”的伦理观和道德观，它是没有国界的。所谓做人的原理原则，是指超越国家地域差异和超越时代限制的、全人类共通的东西。

