<h1 align=center>把释迦牟尼的“六波罗蜜”铭记在心</h1>

所谓“六波罗蜜”，是指在佛道中，为了一点点接近醒悟的境界必须进行菩萨道。即为了磨炼心智、提高灵魂不可缺少的修行。主要有以下六项：

（1）布施

具备为世间为他人的利他之心。为他人谋利，对他人有怜悯之心。人需要经常有意识地培养这种精神。

所谓布施，一般用于施舍（喜弃）的意思。本来指即使牺牲自我普济众生的意思。即使做不到这一点，也要有这样善良的心。

由于有对他人怜悯之心，人类才能提高自己的心智。

（2）持戒

说的是一个人所不可为的恶行，强调遵守戒律的重要性。正如已经讲到的那样，人类是各种各样烦恼的载体，很难离开欲望、愚痴、愤怒三大毒素。所以必须自我抑制这种烦恼，控制自己的言行。将贪婪、猜忌、嫉妒、怒恨……这些烦恼、欲望抑制的本身就是持戒。

（3）精进

全心全意对任何事情，也就是指努力。所谓努力，我认为必须是“不服输于任何人”的精神。通过前言中介绍的二宫尊德的例子就可以知道，只有这样的努力精进才能提高心智、砥砺人格，古今中外伟人们的人生就如实地证明了这一点。

（4）忍辱

不屈服苦难、忍受苦难。人生在世，波澜万丈，将遭遇各种各样的苦难。但是，不屈服，不逃避，忍耐并不断努力才能锻炼我们的心智，磨炼我们的人性。

（5）禅定

在喧嚣嘈杂、忙忙碌碌的社会中，我们常常被时间追逐，没有功夫深刻思考，每天步履匆匆。尽管这样，有必要每日至少精心一次，宁静地凝视自我，集中精神，安定摇荡迷乱的心。不一定打禅或冥想，在繁忙的工作中，抽出一点时间，使心灵宁静很重要的。

（6）智慧

通过以上布施、持戒、精进、忍辱、禅定五个修养的努力，就可以达到宇宙的“智慧”，即参悟的境界。那个时候，就可以靠近制约天地自然力大本理和掌管宇宙的真理，换言之就是释迦牟尼所说的智慧。

六波罗蜜的六个修养就是指达到参悟的修行之道。其中在我们的生活中最容易实践、而且作为提高心智的途径，最根本、最重要的是“精进” ---- 不惜努力拼命地工作。

换句话说，当我们希望提高自己的人性时，并不需要困难的修行。只是在平常生活中赋予自己的角色，或者自己应该从事的营生，不管是公务还是家事，或者求学，都要谨慎地、孜孜不倦地坚持。这本身就是为磨炼人格所做的修行。或者说，正是在每天的劳动中才够磨炼、提高心智，并一点点走上参悟的道路。

像修建神庙的木匠那样，把自己的一生规划为一种职业、一个领域，并长时期反复地勤勤恳恳地劳动，磨炼自己的技能和人性，我强烈地感受这些人身上折射出来的魅力。卓越的技能就不必说，通过工作掌握了不可动摇的哲学、厚重的人格和优秀的洞察力等都与我的内心深处相呼应。

从青春年少一直干到七八十岁的高龄，专心致志心无旁骛，其人格的厚重与存在感，勿需言表就已凸显出来了。

“树木有生命，树木有语言”，这是一个默默无闻的普通木匠说的一句话。在我看来，一个说出这样话的木匠，其风貌比任何伟大的哲学家、宗教家都崇高。

不断努力，历尽艰辛，精益求精，由于这样的精进，他们所达到的心灵的高度和人格的深度，为之折服的应该不止我一人吧。

从这件事里我不得不再次想到劳动的尊贵。我深切体会到“醒悟就在每日的劳动中”这句话。不仅手艺人的世界如此，体育世界也如此。棒球联赛的选手一郎先生也是反复精进达到专业领域顶峰的人。从小学时期开始，他就做棒球大联盟的梦，一天也没有休息，反复进行打球动作的训练。

在玩兴正浓的年代，他就已经确定自己的目标，并朝着目标默默地钻研。据说高中时，他就说“你要我打安全打，我就能打。”他能这么说，是因为背后有足够的努力与精进，所以，我认为这话听起来并没有傲慢自夸的感觉。最终，如此精进的结果就是成为现在的一郎。

没有人能够不通过勤恳的精进而成为名人的。我们衷心热爱的工作，付出不亚于任何人的努力，全神贯注地投入到工作中，通过这些 ---- 仅仅通过这些 ---- 我们就能够学到人生的意义和价值，磨炼心智、砥砺人格，并领悟到人生的真谛。




