<h1 align=center>当喜则喜，保持率真的心态</h1>

如果感恩之心是幸福的诱因，那么率真的态度也许是进步之母。即使是刺耳的话也以谦虚的态度聆听，当改之事就在今日立即改正，不拖到明日。这种率真的心态能提高我们的能力，改善我们的心智。

当然，所谓率真，不是让往右就往右，一味顺从。所谓率真之心，是指勇于承认自身不足，并不遗余力力为的谦虚态度；是善听他人意见的大耳、审视自我的真挚的双眼，并把他们常备于心。

在当初作为研究人员着手研究时，每当专心致志做完一个实验、得出意料中的结果时，我总是欢呼雀跃“太好了”，高兴得手舞足蹈。可是，我的助手都冷眼旁观着我。

有一次，我也一边高兴地跳起来，一边对助手说：“你也高兴高兴呀”，他露出一副无所谓的表情瞟我一眼，吐出一句话：“你是多么轻率的人。”“你总是为一点小小的成功就高兴得不得了。一个男人高兴得跳起来的事情，一生中可能有一两次就不错了。像你这样动不动就高兴，只会让人觉得轻率。”

听到这话的瞬间，我感觉浑身上下被泼了一瓢冷水。但是，我很快恢复神态，对他说：“你说得很对，但是，我认为取得成果时，哪怕成果很小，还是单纯、率真地高兴为好。即使多少有些轻率，但是发自肺腑的高兴、感恩之心，是继续从事踏实的研究和勤恳的工作的动力。”

这句话有点苦涩，但明明白白地反映了我的人生指针和哲学。

无论多么微小的事情，都要以高兴时的喜悦之情，感谢时的感激之心，毫无遮掩地率真面对。这样无意之中，我告诉了助手率真的重要性。

说起率真，我们还不能忘记每日的自省也是磨砺心智的实践，它也是率真的派生物。一个人无论希望自己做到多么谦虚，但总有人会“不懂装懂”“摆臭架子”。

“自满、傲慢、怠慢、不周、过失”，当我们发觉自己有这些错误言行的时候，就找机会自我反省，加强自律。只有这样孜孜不倦地每日反省自己，他的心灵才能得到净化和完善。

“神啊，对不起”----实际上，我也经常把反省的话大声说出来。有点骄傲或得意忘形的时候，我一回到家或者回到酒店就反省：“神啊，刚才的态度对不起啦，请饶恕我吧！”并告诫自己不得再犯。

因为像小孩那样大声地说出来，也许听见的人会以为我有些疯癫。所以，等到一人独处时，再以率真的态度说出自省自戒的话。然而，第二天，又以谦虚的姿态，作为“人生的学徒”从头开始。

“神啊，对不起”，“南无、南无，谢谢”可以说是我的两句口头禅。短短两句话代表自我反省和感恩的心情，它是我简单明了的人生自律的指针。

托尔斯泰也感叹：佛教故事描述了人类的贪欲。

感激之心，率真的反省之心，此外远离过剩的“欲望”，对提高我们的人性来说是必要的。贪婪其实是很难对付的，它扎根在人们内心深处，蚕食人心，是使我们走上错误的人生道路的“病毒”。

据说释迦牟尼用寓言将人类被欲求纠缠的真相作了如下阐述。有一点长，但不妨介绍一下：

深秋的一天，枯木瑟瑟中，有位路人急急忙忙地往家里赶。猛一看，脚下散落着很多白色的东西。再仔细一看，原来是人的骨头。为什么在这里会有人骨呢？----令人毛骨悚然又不可思议，他继续前行，一头正在咆哮的猛虎朝他迎面走来。

路人大吃一惊，原来是被这只猛虎吃掉的可怜的同路人的骨头啊！他一边想着一边慌忙转身，朝来时的路飞快地逃跑。但是，似乎是迷路了，他竟然来到了悬崖峭壁前，悬崖下面是波涛汹涌的大海，后面是老虎，进退两难之中，路人爬上了一棵长在悬崖峭壁边的松树上，但是，老虎也张开了可怕的大爪开始往松树上爬。

现在真正完了，正在万念俱灰之际看见眼前的树枝上垂下一根藤条，路人顺着藤条哧溜了下去。但是，藤条在中间断了，路人被悬在空中，不得上下。

上面老虎舔着舌头，虎视眈眈。再向下看，波涛汹涌的大海上有赤、黑、青三匹龙严阵以待，要把他吃掉。上面还传来吱吱的响声，抬眼一看，黑白两只老鼠在啃藤条的根部。

这样下去，藤条被老鼠用牙齿咬断，路人不得不朝张开血盆大口的龙落下去。在这八面围困之中，他认为首先应该赶跑老鼠，试着摇了藤条。于是，有温热的东西掉在脸庞上，舔一舔，是甜甜的蜂蜜。原来，藤条的根部有蜜蜂巢，每一次摇动都会有蜂蜜掉下来。

他开始喜欢上甘露一样的蜂蜜味道。于是，竟然忘记自己已置身穷途末路之中----尽管处于龙虎争食的夹缝中、且唯一的救命藤条也正被老鼠啃食----他一次又一次地主动摇晃这根救命绳索，陶醉于蜂蜜的甘甜中。

释迦牟尼说这就是贪婪的人类的本来面目。在被逼得走投无路的危机状况中，仍然忍不住舔舐蜂蜜，这是我们人类无能为力的本性。

俄国的大文豪托尔斯泰听到这个寓言后惊叹道：“没有比这更形象地表达人类欲望之深的了。”确实，没有比这更真切地表达人类的生活态度或者人类的欲望了。

在这个故事里，老虎表示死亡或生病。松树表示世上的地位、财产、名誉，黑白老鼠表示白天和黑夜亦即时间的推移。人不断受死亡的威胁和追逐，但仍然执着于生命。可是，生命只是像藤条一样飘摇无常地不可靠。

藤条随着时间的推移而消磨，我们一年又一年越来越接近似乎已经逃离了的死亡，但是，即使缩短自己的寿命或生命仍然想要得到“蜜”。人就是与那种无止境的贪婪有切不断的缘。这就是释迦牟尼要告诉我们的人的真相。



