<h1 align=center>如何清除魅惑人心的“三毒”</h1>

所谓蜂蜜，是指满足人类欲望的各种各样的快乐。等待人掉下来的龙是人凭空想象出来的东西。它直接映射了人们丑恶的想法和欲望。

也就是说，赤龙代表“愤怒”，黑龙代表“欲望”，青龙代表妒忌、仇恨等“愚痴”（三毒：贪嗔痴），佛教中把它们叫做“三毒”。三匹龙就是三毒，正如释迦牟尼所云。这三毒才是“毁灭人生”的要素。

在一百零八个烦恼中，欲望、愚痴、愤怒这三毒是使人类苦难深重的元凶，又可以说是想躲也躲不掉的、纠缠在人们内心不可分离的“毒素”。

的确，所谓人类，是指在这三毒的影响下度过每一天的生物，希望比其他人过更好的生活，希望早日出人头地。任何人的内心都潜藏着这些物质欲望和名利欲望，如果欲望得不到实现就会愤怒：为什么自己不能如愿以偿？反过来又会嫉妒那些已经得到的人 ---- 大多数人始终受这些欲望影响、折磨。

这在小孩或婴儿也几无二致。即以我的孙子们来讲，宠爱其中一人，另一人即表现出嫉妒的表情。二三岁时就已经受成人式的烦恼的毒害。

当然，欲望和烦恼其实也是人类生存下去的动力，不能一概加以否定。但是，同时也有狠毒的一面，不断使人类痛苦，甚至断送人的一生。

如此看来，所谓人类，是何等因果报应的动物啊！因为我们自己生存中不可或缺的动力，同时又是可能致使自己不幸、甚至毁灭的毒素。

因此，重要是尽可能“远离欲望”。即使不能完全消灭三毒，但仍然要努力自我控制并抑制三毒。

具体方法上没有捷径。平日勤勤恳恳地积累前面所讲的诚实、感谢、反省等“平易的修行”，或者要求自己平日养成理性判断的习惯。例如，我们每天都不得不对各种各样的事情做出判断。瞬间的判断大部分都是出自本能（就是欲望）得出的答案。所以在回答对方以前，一旦保留最初的判断，要求对方稍等片刻，同时自问：

“这个想法里是否有自己的欲望在起作用呢？是否混杂了个人的私心？”

这样，在下结论以前，先加上“理性的缓冲”，就能够做到不是出于欲望进行判断而是尽可能基于理性判断。至少，在思考的过程中设置理性的回路，我认为这是远离欲望极其重要的事情。

抑制欲望和私心本身，就是接近利他之心。我认为利他之心是人类所有德行中最高、最善的德行。

忽视自己而利于他人，致力于后自己而先天下。一旦产生这种利他之心，人类就能不受世间欲望的迷惑而生存。而且，有了利他思想，烦恼的毒素才能消失，欲望的污秽才能被消除而显露出“美丽的心灵”，美好的愿望才得以描绘。

我将在下一章节详细陈述利他之心。一切为了世间，一切为了他人，以这种美好心灵为基础的梦想和愿望就一定会实现。因为它是最好的信念，最终能够得出最善的结果。

相反，如果是基于私心私欲的“邪恶的愿望”，即使能够实现，也将以暂时的侥幸成功而告终。用华歌尔的创始人冢本幸一的话来说，那是“抽出邪剑”。

我与冢本先生同为京都工商界人士，所以来往非常密切。他是印巴尔战争的幸存者。太平洋战争末期，发生在缅甸印巴尔的确的愚蠢而又残酷至极的日本进攻作战中，牺牲者众多，冢本先生好不容易才保住性命，返回祖国。在曾经隶属于同一小分队的55人中，冢本先生是仅有的三个幸存者之一。

后来，在战争结束后的混乱中，他从挑担零售珠宝首饰起家，不久创办了华歌尔公司。因为有九死一生的经历，所以他说：“神灵陪伴着我”。因为有神灵的跟随，所以事业上这样那样的所有愿望全都实现了。

有一次，冢本先生向他所信赖的副社长讲述此事时，副社长说：确实像社长所说的那样，但是，社长拔出“邪剑”时例外。

社长持有两把剑，正义之剑和邪恶之剑。其中，拔出“正剑”时的确全部都能成功，而拔出“邪剑”时则时时都不顺利。

这是社长有神灵跟随的证据，拔出正剑时神灵给予帮助，而拔出邪剑时神灵不予理睬。

“副社长这样说，可谓明察秋毫呀。”冢本先生深有感触，对此我也有同感。

所谓邪剑，是指“邪恶的欲望”。是打着小算盘只计算个人得失，混杂私利私欲的想法。即使欲望暂时得以实现，也决不可能长久。

相反，我们每个人都为实现自己的某个愿望而拼命地祈祷、努力。如果是远离自己利益和欲望的美好愿望，那么愿望一定能够实现，而且能够持久实现。

有时候无论如何努力，仍旧不能如愿以偿。但往往是在一筹莫展之际，解决问题的灵感的火花一触即发。令人觉得仿佛是受到了神灵的眷顾，好像是宇宙造物主从背后推了自己一把。

天网恢恢，疏而不漏 ---- 神其实一直在默默地注视着人们的一切言行、是非曲直。所以，人们为了获得成功或者不断保持这种成功，心中就要永存善良美好的愿望。

因此，首先不含私心、用纯洁的心灵思考。带着这个念头拔出“正剑”，就一定能取得事业的成功，使人生更加丰富起来。

